====== Utilisation du site ======
Ce site permet de réaliser un outil de gestion d'un système de management de la sécurité de l'information (ou plus généralement, tout système de management basé sur une analyse de risques).

Il se fonde sur l'outil DokuWiki, complété de l'extension Strata qui permet d'associer des données structurées aux pages du Wiki et d'une extension spécifique pour des macros complémentaires spécifiques.

A chaque entité on associe une page du Wiki, dans laquelle un bloc de données permet de définir ses caractéristiques et ses liens aux autres entités.

Lorsqu'on édite une page, on peut avec le bouton "Insert from scrapbook" insérer un modèle de page comportant déjà la structure prévue pour ce type d'entité.

===== Les entités =====
Les entités disponibles sont:
  * Des **risques**, c'est à dire la survenue d'un événement redouté, caractérisée par une gravité, un critère de classification (par exemple, Confidentialité) et une liste de scénarios associés.
  * Des **scénarios**, qui sont des cas concrets pouvant conduire à la survenue d'un ou plusieurs risques. Un scénario est caractérisé à des fins documentaires et de recherche par une source, un vecteur et un mode de défaillance. Il comporte également une liste de mesures pouvant servir à en réduire la vraisemblance. Les vraisemblances initiale, courante et future du scénarios sont évaluées en fonction des mesures mises en œuvre pour y faire face.
  * Des **mesures** mises en œuvre pour réduire la vraisemblance des scénarios. Une mesure peut être à l'état //Effective//, //Programmée// ou //Non prévue//. Une mesure effective permet de réduire la vraisemblance courante d'un ou plusieurs scénarios, une mesure programmée de réduire sa vraisemblance future.
  * Des **événements**, qui sont le fait déclencheur d'une ou plusieurs actions. Ce sont typiquement des réunions d'un comité de pilotage, mais aussi des audits, des tests d'intrusion, des revues d'incidents, etc.
  * Des **actions** décidées lors des événements, qui peuvent être la mise en place d'une mesure ou d'autres actions portant sur la politique de sécurité. Une action peut être dans l'un des états //Programmée//, //En cours//, //Suspendue//, //Terminée// ou //Clôturée//, la clôture impliquant l'appréciation de son efficacité par l'autorité de pilotage.

===== Modèles de page =====
Des modèles de page sont disponibles pour :
  * les risques
  * les scénarios
  * les mesures
  * les actions

Les données de la page sont contenues dans le bloc <data> en début de page, éventuellement complété par un bloc <data> complémentaire en fin de page. Les requêtes servant à afficher les données liées sont pré-constituées et n'ont a priori pas besoin d'être modifiées, seules les zones textuelles (descriptions, justifications, preuves) doivent être modifiées.

Quelques pages de rapport standard sont également systématiquement fournies:
  * Listes des risques, des scénarios et des mesures
  * Tableau des risques présents et futurs, présentés en fonction de leur gravité et de leur vraisemblance.
===== Paramétrage =====
Les requêtes dans les modèles de page supposent l'existence d'une page Param comportant un certain nombre de tables de paramétrage, qui peuvent être éditées pour ajuster:
  * les critères pouvant qualifier un risque
  * L'échelle de gravité des risques
  * L'échelle de vraisemblance des scénarios
  * Les limites et couleurs des différentes zones du tableau des risques
  * Les modes, sources et vecteurs des différents scénarios
===== Macros spéciales =====
Des balises spécifiques ont été créées pour les besoins du site.
<code>
~~RISKTABLE~~
</code>
Affiche la grille des risques en fonction de leur vraisemblance et de leur gravité.

Les états courants et futurs des risques sont représentés respectivement en bleu et en vert.

Chaque vignette de risque est cliquable pour atteindre la page de description du risque correspondant.

<code>
~~RISKINDICATORS~~
</code>
Affiche un tableau d'indicateurs pour chaque critère de risque:
  * Nombre de risques pris en compte
  * Niveau de risque maximum, courant et futur
  * Moyenne des niveaux de risque, courante et future
  * Moyenne quadratique des niveaux de risque, courante et future
Ces données peuvent alimenter la réunion de suivi.

<code>
~~RISKCHECK~~
</code>
Si elle est placée dans la page d'un scénario, indique les erreurs de cohérence:
  * Hausse de la vraisemblance au fil du temps
  * Baisse de vraisemblance courante alors qu'aucune mesure n'est effective
  * Baisse de vraisemblance future alors qu'aucune mesure n'est programmée

Dans la page d'un risque, liste les scénarios associées au risque pour lesquels un problème de cohérence existe.

Dans toute autre page, liste tous les scénarios pour lesquels un problème de cohérence existe.
